# Django_13_Python中三大框架各自的应用场景？

## Question
Python 中三大框架各自的应用场景？

django: 主要是用来搞快速开发的，他的亮点就是快速开发，节约成本，如果要实现高并发的话，就要对 django 进行二次开发，比如把整个笨重的框架给拆掉自己写 socket 实现 http 的通信,底层用纯 c，c++ 写提升效率，ORM 框架给干掉，自己编写封装与数据库交互的框架，ORM 虽然面向对象来操作数据库，但是它的效率很低，使用____来联系表与表之间的查询;

flask: ____，主要是用来写接口的一个框架，实现前后端分离，提考开发效率，Flask本身相当于一个内核，其他几乎所有的功能都要用到扩展(邮件扩展 Flask-Mail，用户认证 Flask-Login)，都需要用第三方的扩展来实现。比如可以用 Flask-extension 加入 ORM、文件上传、身份验证等。Flask 没有默认使用的数据库，你可以选择 MySQL，也可以用 NoSQL。

其 WSGI 工具箱用 Werkzeug(路由模块)，模板引擎则使用 Jinja2，这两个也是 Flask 框架的核心。

Tornado： Tornado 是一种____的开源版本。Tornado 和现在的主流 Web 服务器框架（包括大多数 Python 的框架）有着明显的区别：它是____，而且速度相当快。得利于其非阻塞的方式和对 epoll 的运用，Tornado 每秒可以处理数以千计的连接因此 Tornado 是实时 Web 服务的一个理想框架
        
%!A. 主键, 轻量级, Web 服务器软件, 阻塞式服务器!%

%!B. 主键, Web 服务器软件, 轻量级, 非阻塞式服务器!%

%!C. 外键, Web 服务器软件, 轻量级, 阻塞式服务器!%

%!D. 外键, 轻量级, Web 服务器软件, 非阻塞式服务器!%

----

## Answer
@!D!@

----

## Analysis

django: 主要是用来搞快速开发的，他的亮点就是快速开发，节约成本，如果要实现高并发的话，就要对 django 进行二次开发，比如把整个笨重的框架给拆掉自己写 socket 实现 http 的通信,底层用纯 c，c++ 写提升效率，ORM 框架给干掉，自己编写封装与数据库交互的框架，ORM 虽然面向对象来操作数据库，但是它的效率很低，使用外键来联系表与表之间的查询;

flask: 轻量级，主要是用来写接口的一个框架，实现前后端分离，提考开发效率，Flask 本身相当于一个内核，其他几乎所有的功能都要用到扩展(邮件扩展 Flask-Mail，用户认证Flask-Login),都需要用第三方的扩展来实现。比如可以用 Flask-extension 加入 ORM、文件上传、身份验证等。 Flask 没有默认使用的数据库，你可以选择 MySQL，也可以用 NoSQL。

其 WSGI 工具箱用 Werkzeug(路由模块)，模板引擎则使用 Jinja2，这两个也是 Flask 框架的核心。

Tornado： Tornado 是一种 Web 服务器软件的开源版本。Tornado 和现在的主流 Web 服务器框架（包括大多数 Python 的框架）有着明显的区别：它是非阻塞式服务器，而且速度相当快。得利于其非阻塞的方式和对 epoll 的运用，Tornado 每秒可以处理数以千计的连接因此，Tornado 是实时Web服务的一个理想框架